---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №7
author: Желдакова Виктория Алексеевна
institute: Российский университет дружбы народов
date: 11 мая 2022 г.

## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Командная оболочка Midnight Commander

## Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. 

Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.

## Задание по mc 

Вызвав команду man mc, изучили информацию о программе mc.

Запустили из командной строки и изучили его структуру и меню. Выполнили несколько операций, используя управляющие клавиши: просмотр, редактирование, копирование.

Выполнили основные команды меню левой и правой панели.

## Задание по mc 

Используя возможности подменю Файл, выполнили просмотр содержимого с помощью пункта Просмотр, редактирование содержимого с помощью пункта Правка, создание каталога с помощью пункта Создание каталога, копирование файла в созданный каталог с помощью пункта Копирование. 

## Задание по mc 

С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществили поиск в файловой системе файла с заданными условиями (файла с расширением .c, содержащего строку main), выбор и повторение одной из предыдущих команд, переход в домашний каталог с помощью дерева каталогов, анализ файла меню и файла расширений.

Вызвали подменю Настройки и освоили операции, определяющие структуру экрана mc.

## Задание по встроенному редактору mc

В строке терминала с помощью команды touch создали файл test.txt. Открыли его с помощью F4 и скопировали в него несколько строк.

Используя горячие клавиши мы удалили строку, выделили фрагмент текста и скопировали его на другую строку. Сохранили файл, отменили последнее действие, перешли в конец файла и в начало, в обоих позициях написали некоторый текст. Сохранили файл и закрыли его.

Открыли файл с расширением .c Используя подпункт Настройки и Выбор цветовыделения синтаксиса убрали подсветку синтаксиса

## Выводы

Освоили основные возможности командной оболочки Midnight Commander. 

Приобрели навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.


