---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №4
subtitle: Основы интерфейса взаимодействия пользователя с системой Unix на уровне командной строки
author: Желдакова Виктория Алексеевна
institute: Российский университет дружбы народов
date: Москва 2022 г.

## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

## Цель работы

Приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки. 

# Выполнение лабораторной работы

## Задание 1 и 2

1. Определили полное имя домашнего каталога с помощью команды pwd.

2. Перешли в каталог /tmp и вывели на экран содержимое каталога, используя команду ls с опциями a, l, и F.

ls -a выводит содержимое каталогов включая скрытые файлы. ls -l выводит тип каждого файла, право доступа, число ссылок, владельца, размер, дату последней ревизии и имя файла/каталога. ls -F выводит содержимое каталога с указанием типа файла.

## Задание 2

Затем перешли в каталог /var/spool и с помощью команды убедились в том, что в нём не содержится подкаталога с именем cron.

Вернулись в домашний каталог, вывели на экран его содержимое и определи владельца файлов и каталогов с помощью команды ls  с опцией l. Владельцем файлов и каталогов является моя учётная запись.

## Задание 3, 4 

3. В домашнем каталоге создадим новый каталог newdir, а в нём новый каталог с именем morefun. Затем в домашнем каталоге одной командой mkdir создадим три новых каталога и удалим их тоже одной командой rmdir. Попробуем удалить каталог newdir командой rm, но получим ошибку т.к. этой команде необходима опция r для удаления непустого каталога. С помощью команды rmdir удалим каталог morefun и проверим, что он действительно был удалён.

4. С помощью команды man определим опцию -R для команды ls для просмотра содержимого не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него.

## Задание 5 и 6

5. С помощью команды man для команды ls определим набор опций l и t, позволяющий отсортировать по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов.

6. Используя команду man для просмотра описания команд cd, pwd, mkdir, rmdir и rm определили их основные функции.

Для cd это опции: P (позволяет следовать по символическим ссылкам перед тем, как будут обработаны все переходы), L (переходит по символическим ссылкам только после того, как были обработаны все переходы), e (если папку, в которую нужно перейти не удалось найти - выдает ошибку).

## Задание 5 и 6

Для pwd это опции: L, --logical (брать директорию из переменной окружения, даже если она содержит символические ссылки), P (отбрасывать все символические ссылки).

Для mkdir это опции: p (создать все директории, которые указаны внутри пути. Если какая-либо директория существует, то предупреждение об этом не выводится), v (выводить сообщение о каждой создаваемой директории), -m=MODE (устанавливает права доступа для создаваемой директории).

Для rmdir это опции: p (позволяет удалить папку через командную строку, а также её родительские каталоги), v (выводит диагностический текст для каждого обработанного каталога).

## Задание 6 и 7

Для rm это опции: d (удаление пустых каталогов), r (рекурсивно удаляет каталоги и их содержимое), i (запрос подтверждения на удаление каждого файла).

7. Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполнили модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд 

## Вывод

Приобрели практические навыки взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки и изучили основные команды, необходимые для работы с системой. 


