---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №6
author: Желдакова Виктория Алексеевна
institute: Российский университет дружбы народов
date: 5 мая 2022 г.

## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов

## Цель работы

Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

## Ход работы

В первую очередь мы осуществили вход в систему, используя соответствующее имя пользователя.

С помощью перенаправления потока вывода записали в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc и дописали в этот же файл названия файлов, содержащихся в домашнем каталоге.

С помощью конвейера передали вывод содержимого файла file.txt фильтру по расширению .conf и перенаправили итоговый вывод в файл conf.txt

## Ход работы

Используя команду find, отобразили имена файлов, начинавшихся с с, в домашнем каталоге, а затем для того же результата использовали фильтрацию по выводу названий всех файлов в каталоге

Используя команду find, получили имена файлов, начинавшихся с h, в каталоге /etc и передали этот вывод команде less для постраничного вывода 

С помощью команды find, нашли файлы имена, которых начинаются с log и перенаправили их вывод в файл logfile и удалили его с помощью команды rm.

## Ход работы

Запустили в фоновом режиме редактор gedit, используя апостроф в конце команды. Определили идентификатор процесса с помощью команды ps c конфейером и фильтром grep и командами pgrep и pidof. Завершили процесс gedit с помощью команды kill 

С помощью команды man получили подробную информацию о командах df и du и выполнили их

Просмотрели справку по команде find и вывели имена всех директорий, имеющихся в домашнем каталоге

## Выводы

Ознакомились с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрели практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

